# Java

## Java란

java는 1995년 Sun Microsystems에서 처음 릴리스된 프로그래밍 언어 및 컴퓨팅 플랫폼이다. java는 많은 서비스 및 애플리케이션이 구축된 안정적인 플랫폼을 제공함으로써 처음엔 작게 시작했지만 오늘날 디지털 세계의 큰 부분을 차지할 정도로 크게 성장했다.

Java Virtual Machine은 애플리케이션 실행에 관련된 java 소프트웨어의 일부일 뿐이다. JAva Virtual Machine은 JRE의 일부로 java 소프트웨어 다운로드에 바로 구추되며 java 애플리케이션 실행을 도와준다.

<br>

## Java 언어의 장단점

### 장점

- 운영체제에 독립적이다.
    
    JVM에서 동작하기 때문에 특정 운영체제에 종속되지 않는다.
    
- 객체지향 언어이다.
    
    객체지향적으로 프로그래밍 하기 위해 여러 언어적 지원을 하고있다. 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성 등.
    
- 자동으로 메모리 관리를 해준다.
    
    JVM에서 Garbage Collector라고 불리는 데몬 쓰레드에 의해 GC(Gabage Collection) 동작이 일어난다. GC로 인해 별도의 메모리 관리가 필요 없으며 비지니스 로직에 집중할 수 있다.
    
- 오픈소스이다.
    
    많은 JAVA 개발자가 존재하고 생태계가 잘 구축되어 있다. 덕분에 오픈소스 라이브러리가 풍부하여 잘 활용한다면 짧은 개발 시간 내에 안정적인 애플리케이션을 쉽게 구현할 수 있다.
    
- 멀티스레드를 쉽게 구현할 수 있다.
    
    자바는 스레드 생성 및 제어와 관련된 라이브러리 API를 제공하고 있기 때문에 실행되는 운영체제에 상관없이 멀티 스레드를 쉽게 구현할 수 있다.
    
    *멀티 스레드: 둘 이상의 스레드가 동작하는 것
    
- 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.
    
    애플리케이션이 실행될 때 모든 객체가 생성되지 않고, 각 개체가 필요한 시점에 클래스를 동적로딩해서 생성한다. 또한 유지보수 시 해당 클래스만 수정하면 되기 때문에 전체 애플리케이션을 다시 컴파일 할 필요가 없다. 따라서 유지보수가 쉽고 빠르다.
    

### 단점

- 비교적 속도가 느리다.
    
    자바는 한 번의 컴파일링으로 실행 가능한 기계어가 만들어지지 않고 JVM에 의해 기계어로 변역되고 실행하는 과정을 거치지 때문에 C나 C++의 컴파일 단계에서 만들어지는 완전한 기계어 보다는 속도가 느리다. 그러나 하드웨어 성능 향상과 바이트 코드를 기계어로 변환해주는 JIT 컴파일러 같은 기술 적용으로 JVM의 가능이 향상된어 속도의 격차가 많이 줄어들었다.
    
- 예외처리가 불편하다.
    
    프로그래머 검사가 필요한 예외가 등장한다면 무조건 프로그래머가 선언을 해주어야 한다.
    

<br>

## JAVA의 접근 제어자의 종류

| 접근 제어자 | 표시 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| public | + | 어떤 클래스의 객체에서든 접근 가능. |
| private | - | 이 클래스에서 생성된 객체들만 접근 가능. |
| protected | # | 이 클래스와 동일 패키지에 있거나 상속 관계에 있는 하위 클래스의 객체들만 접근 가능. |
| package | ~ | 동일 패키지에 있는 클래스의 객체들만 접근 가능. |

<br>

## OOP(Object Oriented Programming)

1. 추상화(Abstraction)
    - 어떤 영역에서 필요로 하는 속성이나 행동을 추출하는 작업.
    - 사물들의 공통된 특징, 즉 추상적 특징을 파악해 인식의 대상으로 삼는 행위.
    - 구체적인 사물들의 공통적인 특징을 파악해서 이를 하나의 개념(집합)으로 다루는 것.
2. 캡슐화(Encapsulation)
    - 정보 은닉(information hiding). 필요가 없는 정보는 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 것.
    - 캡슐화는 정보 은닉을 통해 높은 응집도와 낮은 결합도를 갖도록 한다.
        - 응집도(Cohesion): 클래스나 모듈 안의 요소들이 얼마나 밀접하게 관련되어 있는지를 나타냄.
        - 결합도(Coupling): 어떤 기능을 실행하는 데 다른 클래스나 모듈들에 얼마나 의존적인지를 나타냄.
3. 일반화 관계(Generalization)
    - 여러 개체들이 가진 공통된 특성을 부각시켜 하나의 개념이나 법칙으로 성립시키는 과정.
    - 일반화 관계는 객체지향 프로그래밍 관점에서는 상속 관계라고 한다.
    - 일반화 관계는 자식 클래스를 외부로부터 은닉하는 캡슐화의 일종이다.
    - 어떤 클래스의 일부 기능만 재사용하고 싶은 경우 위임(delegation)을 사용할 수 있다.
4. 다형성IPloymorphism)
    - 서로 다른 클래스의 객체가 같은 메시지를 받았을 때 각자의 방식으로 동작하는 능력.
    - 다형성이 상속돠 연계되어 동작하면 매우 강력한 힘을 발휘한다.
    - 다형성과 일반화 관계는 코드를 간결하게 할 뿐 아니라 변화에도 유연하게 대처할 수 있게 한다.

<br>

## 

출처

[https://www.java.com/ko/download/help/whatis_java.html](https://www.java.com/ko/download/help/whatis_java.html)

[https://gmlwjd9405.github.io/2017/10/01/basic-concepts-of-development-java.html](https://gmlwjd9405.github.io/2017/10/01/basic-concepts-of-development-java.html)




----------------------------------------------------------------------------------------------
### 자바의 장점

- 자바 가상 머신(JVM)만 설치하면 운영체제에 상관없이 작동함으로 OS에 독립적이다

- 가비지 컬렉터를 통해 메모리 관리가 가능함
- 멀티 스레드 프로그래밍을 지원해 한 개의 프로세스에서 여러 개의 일을 동시에 처리할 수 있음
- 아파치, 스프링과 같은 자바를 지원하는 수많은 오픈 소스 프로젝트가 있음

### 객체 지향이란? (OOP)

OOP (Object-Oriented-Programming)

순차적으로 프로그램이 동작하는 기존의 것들과는 다르게 객체와 객체의 상호작용을 통해 프로그램이 동작하는 것. 프로스래밍에서 필요한 데이터를 추상화 시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구현하는 프로그래밍 방식이다.

절차지향

순차적인 처리 중시, 프로그램 전체가 유기적으로 연결. 컴퓨터 작업 처리 방식과 유사함

### 객체 지향 장점

하나의 클래스를 바탕으로 서로 다른 상태의 인스턴스를 만들면서 다른 행동을 하게 할 수 있음

이로 인해 코드 재 사용성이 높고 변경이 용이함

직관적으로 코드를 분석할 수 있어 개발 속도가 향상됨

### 객체란?

객체(Object)는 우리 주위에 있는 모든 것들이 될 수 있음. 객체는 데이터 혹은 기능을 하나씩 가지고 있음. 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다. 프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것을 말한다.

**객체 vs 클래스**

클래스는 설계도와 같은 것임. 클래스를 토대로 여러 객체를 생성 할 수 있음

JVM Heap 메모리 영역에 생성되었는지 여부로 구별 가능

1. 메소드 영역 : static 변수, 전역변수, 코드에서 사용되는 class정보들 저장

**인스턴스**

객체가 메모리에 할당되어서 실제 메모리를 차지하는 것을 인스턴스라고 함.

클래스로부터 새로운 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 함

### 데이터 타입 종류

기본형(primary type), 참조형(reference type) 변수

기본형 : bool, char, byte, short, int, long, float, double. (계산 가능, 변수 값 자체를 저장)

참조형 : 기본형을 제외한 나머지 타입. String, Array, 개인이 정의한 클래스. 메모리 상에 객체가 있는 위치 저장

### 접근 제어자 (Access Modifier)

변수 또는 메소드의 접근 범위를 설정해주기 위해 사용하는 자바의 예약어.

public : 어떤 클래스에서도 접근 가능

protected : 같은 패키지, 해당 클래스를 상속 받은 외부 패키지에서 접근 가능

default : 같은 패키지에서만 접근 가능

private : 해당 클래스에서만 접근 가능
