# 리눅스 활용

## **01. 쉘 (Shell)**

### 쉘이란?

사용자가 입력하는 명령을 읽고 해석하는 프로그램이다.

우분투에서는 주로 **Bash Shell**이 사용된다.

### Bash Shell

산술 연산 기능, 명령문 편집 기능, tab키를 이용한 파일 이름 완성 기능, Alias(별칭) 기능 등이 존재한다.

### Shell 명령문의 일반적인 형태

**Command(명령어) [options(옵션)] [arguments(인자)]**

단독으로 사용하는 명령어도 있지만 옵션이나 인자를 함께 사용하는 명령어도 있다.

(사이 공백은 한 칸 씩)

pwd
ls -l
rm -r DIRECTORY_NAME

### Alias

자주 사용하는 긴 명령어를 **간단한 명령어로 등록**하는 기능을 수행한다.

alias la = 'ls -la'
⇒ ls -la라는 명령어를 la로 줄여서 등록

Alias 제거 하는 방법 : unalias command
unalias la 
⇒ 이전에 등록한 la명령어 제거

### 터미널이란?

컴퓨터와 사용자 사이를 소통 시켜주는 인터페이스라고 할 수 있다. (변역기와 같은 역할)

윈도우는 마우스를 사용하는 그래픽 기반이고, 리눅스는 키보드를 사용하는 텍스트 기반이다.

터미널을 실행하면 쉘이 **자동**으로 선택된다.

단축키 **Ctrl + Alt + T**로 터미널을 실핼시킬 수 있음.

<br>

## 02. 편집기 (editor)

#### 편집기란?

문자를 입력하고 저장할 수 있는 모든 프로그램은 편집기의 일종이다. 우리가 사용하고자 하는 편집기는 **리눅스 환경에서 코드를 작성할 때 사용**하는 프로그램으로 부가적인 기능을 필요로 하지 않는 프로그램을 말한다.

리눅스에서 사용하는 편집기로는 vi, vim, nano, ntom, sublim 등이 있다.

### vi editor

**리눅스에서 가장 많이 쓰이는 편집기.**

**명령모드와 편집모드 2가지 모드를 변환하면서 편집 작업을 수행할 수 있다.**

#### vi 실행

**<vi 실행방법>**

$ vi 파일이름 (ex test.c / test.py)
파일이름을 작성하고 vi를 실행싴키면 저장시에 자동으로 파일 이름이 적용된다.


**<vi 최초 실행 화면>**

vi를 실행시키면 좌측 하단에 파일 이름이 나타나고 최초 실행 시에 자동적으로 명령 모드가 적용된다.

#### 모드 확인

**편집 모드**의 경우 **끼워넣기(INSERT)**라는 문구가 적혀 있으며, **명령 모드**의 경우에는 **아무런 표시도 되어있지 않다**.

편집 모드에서 **명령 모드**로 바꾸고 싶을 때는 **<esc>**키를 누르면 되고, 커맨드 모드에서 **편집 모드**로 바꾸고 싶을 때는 **<i>** 키를 누르면 된다.

**:w  현재 작업중인 문서를 저장하는 명령어**

위 화면과 같이 :w를 입력하고 엔터를 누르면 파일이 저장된다.

#### 종료하기

**:q  현재 작업중인 문서를 종료하는 명령어**

문서 수정 후 저장하지 않고 :q를 입력 후 엔터를 누르면 저장하지 않았기 떄문에 에러가 발생한다. 이 경우에 수정사항을 모두 무시하고 **강제로 종료**하는 방법과 **저장을 하고 종료**를 하는 방법이 있다.
강제로 종료할 때는 **:q!** 명령어를 입력하고 저장 후 종료 할 때는 **:wq** 명령어를 입력한다.

#### 기타 명령어

**dd  한 줄 전체를 삭제하고 싶을 때 사용하는 명령어**

vi editor에서는 마우스로 드래그해서 지우는 작업이 불가하기 때문에 명령모드에서 지우고 싶은 줄에서 dd 명령어를 사용하면 한 줄을 삭제할 수 있다.
